你把這一集當作你在金融世界裡面
最重要的一刻
很多頂尖的金融圈跟政治圈的人物
最近都講到了一個類似的預期
也就是我們可能看到一個
比特幣跟黃金暴漲
股市可能大跌的未來
這樣的狀況可能會逼著政府打開印鈔機
這一集我們從美金的歷史開始
講到我們現在面對的困境
聽完這一集你會理解
黃金、美元、比特幣
跟市場很複雜的多角關係
Cover Day, She's the Queen of the Game
Stacking crypto like it's her name to fame
If you want success, then take a look away
Hello,我是Bony
剛剛我們說的那個預期
在比特幣大會的系列影片裡面
很多專家大佬也有講到
而且這些影片真的有夠精彩的
我們正在加快剪輯
希望可以趕快給你看到
因為裡面真的太多太新的資訊了
請一定要開啟小鈴鐺
每一集都要看
看完等於就是參加了一次比特幣大會
甚至就是買了一張5萬塊美金的
WELL PASS
也就是巨金票
比他們聽的還要多
那你浪費掉這可以直接聽到
大佬專家第一手資訊的機會
真的就是可惜死啦
要看懂世界的經濟跟歷史上面
幾次重大的階段性變化
我們要從二戰開始講起
從二戰開始
全球貨幣的結構
經歷了幾次根本性的階段變化
我們目前處在一個新的轉折點
那這幾次根本的變化是什麼
我們一個一個來拆解
第一個階段是1944年的
布雷頓森林體系
Bread and Wounds
這個體系其實就是
二次世界大戰快要結束的時候
美國主導召開的一個國際會議
訂下來一套全球貨幣遊戲規則
那它主要的目標
就是要重建世界的這個經濟秩序
防止戰後再爆發
像是1930年代那種大蕭條
或者是貿易戰
而且呢這是以美國的經濟實力為核心
來設計整個體系
當時美國跟蘇聯聯手打敗了
這個納粹德國之後
盟國陣營就開始想說
戰爭結束之後
經濟跟貿易要怎麼分配
那雖然蘇聯呢
一開始有參與這個布雷頓森林會議
但是呢
由於意識形態的差異
尤其是對資本主義的機構
比如說IMF跟世界銀行的不信任
最後蘇聯沒有批准協議內容
所以實際運作上面呢
整個系統的設計跟主導權
都掌握在美國的手上
那這一套架構的重點呢
就是希望幫助美國的戰後盟友
尤其是這個歐洲跟日本
來重新的復興
方法就是讓這些國家
靠出口來賺美元
那這些出口的對象會是誰
那當然是美國啦
也就是說各國製造產品出口到美國
那美國呢
它是出口美元到全世界
這個體系最核心的玩法就是
美元掛鉤黃金
其他的貨幣在掛鉤美元
簡單來說呢
就是大部分國家的貨幣
匯率它是固定在美元身上的
那美元本身呢
則是由美國政府保證
可以以每盎司
35美元的價格來兌換黃金
這就讓美元變成了等於黃金的全球貨幣
所以叫做美金
那你可以想像啊這樣的安排呢
就是讓美元變成了全球儲備資產的中心貨幣
那因為美元背後有黃金撐腰
其他國家才會願意大量的儲備美元
用美元來做貿易的結算
很多人說呢
這也讓美國開始把國債啊
變成全球需求的商品
因為各國央行拿到美元之後呢
就會去買美國國債
美國也因此能夠源源不絕的借到錢
這就是美元霸權的基礎
也是美國金融擴張的起點
這套體系呢
對於美國來說超舒服的
因為全世界都需要美元
美國就可以不斷的印鈔啊
借錢消費
那美國人的消費呢
又變成外國企業的這個出口收入嘛
所以這個全球的循環呢
讓美國消費者活得好像天堂一樣啊
因為美國企業利潤上升
美國的經濟呢
也越來越往金融的方向發展
製造業開始出海
所以這被視為美國去工業化的開始
不過這遊戲呢
終究是撐不下去了
到了1970年代
美國的財政壓力大爆棚了
一方面呢
是當時的美國總統
詹森時期推出了這個
偉大社會
Great Society 的這個社會福利計畫
另一方面呢
就是越戰花了太多錢
結果就變成各國的央行開始懷疑
美國是不是有按照遊戲規則來了
他們懷疑說
欸美國啊
我如果把我手上的這個美金
全部還給你
你真的可以還我
相對應的黃金嗎
也就是各國的央行開始懷疑
美國私下自己默默的在印鈔
尤其是法國
乾脆呢
直接開軍艦到美國的港口
要求手上的美元要立刻換成黃金
美國金庫裡面的黃金呢
就越來越少
因為各國都搶著想要把手上的美元
趕快跟美國換回黃金
最後到了1971年
尼克森總統宣布
撐不住了
美元呢
不再可以兌換黃金
也就是尼克森的震撼
從此以後呢
貨幣開始自由浮動
全球正式告別金本位
很多金融界的大人物啊
或者是說像現在的美國總統
J.D. Vance
就把1971年的
美國脫離金本位這件事情
看作是美國開始衰落的起點
反正呢
布雷頓森林體系
讓美國成為世界的老大
也讓美國呢
重建世界的金融秩序
但是也因為美國真的花太多錢
這個體系呢
終究是玩不下去
最後走向終結
不過這個歷史性的改變呢
也幫下一個階段
也就是石油美元的時代拉開了虛目
美元跟黃金脫鉤之後呢
大家就開始質疑啦
那美元還可以信嗎?
畢竟以前有黃金作為保證
那現在什麼都沒了嘛
如果美元不再綁黃金
那全球幹嘛還要用美元來做儲備
幹嘛還要用美元當作交易貨幣呢?
這個時候呢美國政府非常的清楚
必須要找到一個新的毛定
來撐住美元的國際地位
那這個毛呢
最後變成了石油
1974年尼克森政府呢
跟他的國安顧問
跟沙烏地阿拉伯達成了一項歷史性的協議
也就是石油美元體系的起點
這個交易的條件非常清楚
就是沙烏地承諾所有出口的原油呢
都只能用美元來作為計價跟結算
那沙烏地阿拉伯呢也會把大部分的石油收入
重新灌回到美國的金融體系
用來買這個美國國債啊
還有美國的資產
作為交換呢
美國會提供沙烏地阿拉伯
軍事的保護
跟這個政權安全的保證
特別是協助對抗伊朗跟國內不穩定的實力
這筆交易的背後核心邏輯就是
石油它是全球經濟的協議
從德國日本到韓國到法國
所有國家只要進口能源啊
都要先去市場上面換到美元
才能去跟沙烏地買石油
那這樣讓美元再一次成為全球經濟運作的必要工具
這也導致全球的央行不得不逼著儲備大量的美元
因為要應付日常的進口石油需求
這太天才了吧
雖然美元不再掛鉤黃金了
但是抓到了這個石油的需求
還是壟斷了全球結算的體系
這個就是所謂的PetroDollar Recycling
也就是石油美元的債循環
沙烏地賣石油拿到的美元
又拿去美國買美國國債
美國就可以維持低利率
還能夠舉債消費
支撐全球的需求
全球又再賣東西給美國
又再拿到美元
繼續的循環
這個體系啊
不只是美元救命的這個審査
也是美國赤字經濟
跟全球消費型的資本主義的支撐點
那它的建立呢
讓美國繼續能夠輸出
印出來的紙鈔
進口實體的資源
繼續當世界的霸主
從1970年代一路延續到2000年
石油美元體系成功撐起了
後布雷頓森林體系的全球金融秩序
也因為這樣的體系
美國長期享有這個雙赤字
但是不爆炸的特權
也就是貿易赤字
又有財政赤字
但是沒有人敢拋售美元
不管是黃金股票還是比特幣
都可以在MyTrade上面找到
它是一個合規的交易券商
上面可以交易比特幣
每股黃金
原油外匯跟指數
MyTrade全球擁有超過500萬的用戶
而且幫所有的用戶提供了
這個資金保障的政策
保單金額最高來到了100萬美金
它支援信用卡出入金
不用很麻煩
還要先轉成美金再出入金
節省了時間跟會損
它的槓桿最高高達200倍
非常靈活
當然啦
這個槓桿只是一個工具
請務必要小心使用
平台的交易它沒有佣金
交易費跟點差都很低
你愛用的這個Trading View
在它的手機版跟網頁版上面都有
還有提供免費的交易策略可以參考
最厲害的是它手機版上面
貼心加上的這個MyTrade GPT
用AI把過去24小時的新聞總結
讓你可以更了解
現在市場到底發生什麼事情
更好做出這個交易的決策
MyTrade現在有欣然開戶
100美金贈金的活動
新用戶在註冊之後的7天裡面
完成任務就可以累積
100美元的現金獎勵
平台上面有模擬帳戶
可以先小事伸手練習一下
點擊資訊欄的連結
現在就開始成為聰明的投資一組
1994年對中國來說呢
是一個非常重要的分水嶺
這一年呢
中國進行了一個匯率制度的改革
當時呢
中國的外匯體制是雙軌制
也就是說
人民幣它其實是有兩個價格的
一個是政府設定的官方匯率
一個是實際在市場上面
用外匯交易的這個市場匯率
問題是這兩個價格差別很大
導致很多人可以鑽漏洞去套利
讓整個外匯市場呢
是非常混亂
為了吸引外資推動出口
中國在1994年
把這兩個價格合併成一個統一的匯率
而且這個統一匯率呢
還比之前的官方匯率大幅的貶值
簡單來說就是人民幣變得很便宜
中國的東西呢
在國際市場上面突然變得超級便宜
這等於就是在跟全世界喊話
就是來吧
把訂單都交給我中國啊
因為這裡便宜
匯率又很划算
而且呢
這一場匯率的改革
還有一個更大的背景
就是中國剛剛在1992年
鄧小平南巡之後
正式全國開放搞市場經濟
1993年啊
這個通膨飆到兩位數
外匯短缺非常嚴重
經濟體制呢
非常需要現代化
所以這一場所謂的匯率改革
不只是一個技術性的調整
而是讓中國全面擁抱
全球貿易跟出口模式的起點
從這一年開始呢
中國不只是吸引外資來蓋工場做代工
還變成全球供應鏈裡面最重要的一環
中國的出口爆炸性的成長
他們當然累積到了大量的美元
然後這些美元就回流到了美國的金融市場
也就形成了中國出口商品
中國累積美金
中國在回購美債這一套完整的循環
那當然這不是只有中國的事情啊
整個亞洲比如說亞洲四小龍啊
台灣啊
韓國新加坡
全部都採取了一樣的策略
這個策略就是刻意要低估本國的這個貨幣匯率
打出口價格戰
把大量的商品呢出口到美國
結果就是美國用印出來的美元
買遍了全世界的商品
然後全世界這些出口國呢
拿到的美元又怎麼辦呢
沒地方花
乾脆又再拿回美國市場去買美債
或者是投資美國的金融市場
這也就是我們剛剛說的亞洲美元在循環
這是一個非常微妙的交換
就是美國出口的它不是產品嘛
就是紙鈔跟金融資產
亞洲出口的就是真正的商品跟勞力
那這個結構你聽聽
長期下來對誰最有利呢
當然就是對有資本的人啊
美國股市這幾十年來爆發式的上漲
很大一部分呢
就是因為這些全球的資金
自願的灌溉美國股市
外資去推高股市的估值
壓低了利率
美國的資產呢
成為全世界的這個資金磁鐵
但你仔細想哦
這個體系對美國的一般老百姓真的好嗎
答案就是還真的不一定啊
因為那些沒有資產啊
沒有投資股票的這些
中產或者是底層的民眾
只看到物價越來越貴
房子又買不起
工作還越來越少
高薪製造業還外移了
取而代之的是低薪
沒有保障的這個零工經濟
叫做GIG ECONOMY
而這一切呢
就是因為這一套體系
犧牲了產業來鞏固金融
簡單來講呢
就是美國變成了一個
靠刷卡跟借貸來運行的
超級消費帝國
而這個帝國的地基
也就是全世界對美元資產的信任跟需求
時間來到現在
我們正在經歷一場貨幣結構的大轉型
川普的這個第二任期
目標非常明確
就是要糾正過去幾十年來啊
因為全球化導致的這個貿易失衡
跟產業外移
這種失衡讓美國變成一個大量進口
極度依賴外資的消費型國家
導致這個中產階級工作流失
社會兩極化變得更嚴重
川普上任的第一種嘗試叫什麼
關稅
各位美國人
這是
是
等待了一段時間
不過關稅這個策略
雖然在特定的選區是受歡迎的
但是實際的效果呢
還是褒貶不一
因為關稅呢
它會讓進口的產品變貴
導致美國的消費者
物價上漲
企業的成本還增加了
雖然加關稅它短期可以展現出
美國這種強硬的立場對不對
但是長期來看呢
它是一種政治成本非常高的手段
這對政黨的競選連任不是很有利
所以呢
市場上面有越來越多聲音開始預測
接下來美國可能會推出第二種策略
叫做資本管制
資本管制呢
它不像關稅那樣
馬上就會推高物價
而是針對這個外資來下手
限制他們對美國產品的持有
或者是收益
比如說就有學者跟智庫建議啦
就說美國可以對外國人持有的美國資產
比如說股票啊
債券啊
房地產
徵收2%的年度資產使用稅
根據他們的模擬推算呢
這樣的稅收啊
足以抵掉美國90%的人口所得稅
你看喔
從政治角度來看
這根本就是選舉的必勝絕招嘛
欸人民啊
你們都不用繳稅了
因為
比如說中國啊
沙烏迪王子啊
歐洲的富豪來幫你繳
這些萬惡的外國人幫你付了你的稅
誰要他們搶走我們的工作對吧
Make America wealthy again
這種敘事對選民來說
聽起來是非常有吸引力的吧
除了課稅呢
資本管制還可能出現的形式
比如說像現在德州跟佛羅里達州都已經禁止很多外國人來買地了
像這兩週呢
他們就限制了中國
伊朗北韓
俄羅斯的公民
不可以買這裡的美國土地
或者是他們可能可以要求美國的退休基金
養老基金
學校捐贈基金
把更多的資產都分配給美國國債
這就是所謂的金融意志
但這些政策潛在的衝擊非常大
因為美國一直以來都在這個全球儲備貨幣的核心地位
靠的就是資本帳戶的自由開放
所以一旦你開始對這個資金設限制啊
全球資金就會對美元的信心開始動搖了
如果這些政策真的可以落地
那很可能就會出現連鎖的效應
外資呢他會撤出美國市場嘛
美股跟美債就會價格下跌
債券的市場呢
波動性可能會大大的增加
資利率可能會飆升
美國聯準會跟美國政府呢
他們可能不會眼睜睜的就看著市場崩盤
所以他們會幹嘛
出手干預
也就是大應鈔
有一派人就預測啊
量化寬鬆呢
會在2026年前後全面重啟
你說到市場這麼波動
資金可能會往哪裡跑呢
黃金跟比特幣
因為這兩種資產有一個共通點啊
就是他們非常兇利
他們不受單一的國家控制
不會屬於美國陣營
也不是屬於人民幣陣營
也不是歐元陣營
所以他是全球金融轉型時期的避風港
我們進一步來看啊
黃金跟比特幣可能面臨什麼樣的狀況
目前美國財政部帳面上面
持有大概8133公噸的黃金
大概是2.6億奧子
但是這些黃金呢
在美國財政部的帳面價值
還是在以1970年代的價格
每奧子42美元來計算
現在也就是2025年的市場價格是多少呢
我們錄影的當下
每奧子的價格大概是3300美元
如果美國未來透過某種財政的手段
把這個黃金重新計價
變成現在的市場價格
那就等於黃金的總價值
從109億美元
一口氣變成超過8600億美元
這等於是美國憑空創造出來的帳面淨資產
這錢可以拿來幹嘛呢
就是可以回購美國國債
可以壓力殖利率
可以做基礎建設啊
軍費啊
社會福利的開支
還有聲音說要拿這個錢來買比特幣
增加美國的比特幣戰略儲備
這也就達成了川普政府之前答應的
不會增加人民的稅收
不會用人民交的稅來買比特幣
那這種方法非常聰明
雖然所謂憑空印鈔
但是又不用加人民稅也不用發債
對選民來說完全沒有痛感
只有政治利益很高的爽感
這個策略呢也被叫做3D的棋局
因為它涉及了三層的操作
經濟層面上可以穩定國債市場
跟大家對美元的信心
財政層面上呢
可以提供政府新的資金來源
政治層面上呢
不會透過直接加稅
也可以創造人民幸福感
更妙的是呢
美國戰法還可以幹嘛
它可以等到黃金的價格
因為資本管制大暴漲之後
才進行這一階段
因為這個時候黃金價格更高
可以達到更高的政治跟財務的效益
除了黃金重新評估
美國還有另外一場正在發生的重大佈局
那就是美國的穩定幣法案
你可以把它想像成
美元在區塊鏈上面的軍事基地
這法案是說未來只有獲得聯邦批准的金融機構
或者是發行商才可以去發行穩定幣
而且重點來了
這些穩定幣背後的儲備資產
必須要用來買美國國債
這表示什麼呢
我們簡單講就是
當你拿1美元的美金
到穩定幣發行商那裡
穩定幣發行商才可以創造出
1美元的這個美元穩定幣
然後呢這個穩定幣的發行商
會把你的1美元放進他的小金庫
但這放到小金庫要幹嘛
不如就去買美國國債還有收益對吧
所以每一筆穩定幣的流通呢
就代表美國又多一份的債務資金的來源
這就有點像是讓美元走上區塊鏈的同時
還順便幫美國國債來吸睛
對財政部來說啊
根本就是一個完美的交易
這樣的設計呢
有三層的這個戰略意義
穩定幣它可以幫助美元
深入到全世界的數位金融市場
美債呢變成穩定幣的法律儲備資產
進一步擴大美國債券的需求
穩定幣呢也變成受控美元的工具
美國政府可以監控它
可以關閉它
可以制裁它
讓美元在數位的世界還是保有主導權
這一切的本質啊
就是我們整篇在講的重點
就是美國正在重建它的貨幣霸權
但這一次的武器呢
不再是黃金也不再是石油
而是用合規的穩定幣
加上國債制度的組合權
所以呢這個第四階段的貨幣結構改變啊
不只是貿易戰也不是關稅或者是資產稅的故事
它是可能會牽動全世界資金
重新配置跟美元信仰的重新建構
那美元比特幣甚至是這個被收編的穩定幣
在這個轉變當中呢
很可能它不只是投資工具
而是變成整個新體系下面的毛
我們現在正在見證
下一場全球貨幣秩序的重開機
從1944年的這個布雷頓森林體系
到1970年代的石油美元時代
再來到1990年代的亞洲美元再循環
到了今天川普政府推動的資本政策的轉向
一路走來呢我們見證
美元是怎麼從美金信任轉變成石油信任
再走向信用跟軍事主導的信任
現在全球的資本已經開始出現很多質疑的聲音了
他們懷疑這種信任到底還可以撐多久
當資本的市場地緣政治美元的結構一起出現裂痕
新的貨幣秩序可能也正在成形
也許黃金比特幣跟穩定幣
都會是下一個時代的共同語言
當然我們不是投資建議
就是告訴你一個結構性轉變的故事
歷史上面從來沒有出現過變化這麼快的時代
加上AI再加上機器人的變革
你可能覺得自己已經追不上了
但是我們要問自己真正的問題就是
你準備好站在這一場轉變的哪一邊
你抓得住這個白白送上門的機會嗎
我們在市場上繼續努力
下次見 掰掰